السلام عليكم متابعينا الكرام
ماذا لو استيقظت فجأة على ألم رهيب ؟
تحاول أن تصرخ بأعلى صوت طالبا النجدة ، لكن صوتك لا يطيعك
فكر فى هذا الرعب
ربما تعتقد أنك داخل حلم ، أو مصابا بالجاثوم
لكن عندما تتأكد من أنك على قيد الحياة
حينها يكون الموت هو الأمل الوحيد ، كى تتحرر من الألم
هذا ليس مشهدا من فيلم وثائقى
هذا الأمر يمكن أن يمر به كل منا أثناء اجراء عملية جراحية
ففى كل عام يخضع حوالى 21 مليون شخص حول العالم لعملية جراحية
يتلقون قبلها المخدر الذى يمنعهم من الاحساس بشئ
لكن هناك أيضا حوالى 30 ألف شخص يستعيدون وعيهم أثناء اجراء عملية جراحية لهم
ويطلق على هذه الحالة " الوعى مع التخدير العام "
لكن لماذا يتوقف المخدر عن العمل فجأة ؟
وكيف يؤثر اجراء عملية جراحية أثناء الوعى على المريض ؟
كى نستوعب ذلك .. يجب أن نفهم كيفة عمل المخدر
فهناك عدة أنواع من البنج ، لا يشكل أىٌ منها بمفردة الظروف التامة اللازمة لعملية تخدير كاملة
كما يتكون البنج من ثلاثة مكونات
1 - المخدر الذى يدخل المريض فى نوع ما من النوم
2 - المرحّيات التى تشل العضلات بما فى ذلك عضلات الهيكل العظمى
3 - المخدر الكامل الذى يؤدى الى حالة التخدير الكاملة
والتى تغلق تماما ممرات النبضات العصبية المؤلمة
كما يعتبر حساب مدة التخدير أمرا صعبا جدا حيث يعتمد على الخصائص البدنية لجسد كل مريض
كما أن كل مريض يتفاعل جسمُه مع المخدر بطريقة مختلفةٍ تماما عن غيره
لذلك فإن حدوث خطأ فى جرعة التخدير أمر وارد تماماً
قد تكون الجرعة زائدة أو قليلة وفى هذه الحالة ينتج جسد المريض تفاعلا غير متوقع
حينها تتحول العملية الجراحية الى كابوس مرعب
أما اذا كان التخدير سليم .. حينها يمكن ان يترتب عليه بعض الاشياء
1 – بعد استعادة الوعى يمكن أن يرى المريض ويسمع كل شئ أثناء اجراء العملية
لكنه لا يشعر بأى شئ ، حينها يكون المكون المسؤل عن الاسترخاء أخذ بكمية قليلة
حينها يدرك الاطباء هذا على الفور ويقومون بإعطائه للمريض
2 – يستيقظ المريض ولكنه لا يشعر بالألم ، لكن جرعة المرخيات والمسكّنات كافية
أما كمية المخدر فهى منخفضة للغاية
حينها ربما لا يلاحظ الاطباء استفاقة المريض حتى نهاية العملية
لكن بما أنه لا يوجد ألم ، فهذا يعنى أنه لن يعانى المريض من دراما نفسية خطيرة
فقط سيستمع الى حديث الاطباء أو ينظر الى وجوههم
3 - يسيقظ المريض أثناء العملية ، كما أنه  يستطيع الحركة والشعور بالالم
فى هذه الحالة لا تكون الجرعةً مناسبة فى أى من مكونات المخدر
حينها يهرول الأطباء الى اضافة المزيد من المخدر
4 – وهو الاسوء أن يستقيظ المريض وهو يشعر بالألم
لكنه بسبب الشلل لا يستطيع ان يلفت انتباه الاطباء
فى هذه الحالة تكون كمية المرخيات فى الجرعة مناسبة ، لكن مكونات التخدير الأخرى ليست كذلك
والذى من الممكن ان يسبب آلام رهيبة للمريض
فبعد انهاء العملية سيلجأ المريضُ ولفترة طويلة الى النضال ضد الآلام ، والاضطرابات النفسية ، والكوابيس
وهو ما دار حوله فيلم سينيمائى بعنوان Anesthesia
حيث يحكى قصة مريضِ قلبٍ استعاد وعيه خلال العملية
كما أن هناك العديد من القصص الغير ناجحة للتخدير والتى تقشعر لها الابدان لم تدخل عالم السينيما
لذلك قام أطباء التخدير فى جميع مستشفيات المملكة المتحدة وأيرلندا
بجمع شهادات لأشخاص خطعوا لعمليات جراحية عام 2012
رصد التقرير 300 حالة تعرضت لاستخدام غير ناجح للتخدير
ذكر الباحثون أغلب هؤلاء المرضى لديهم كوابيس عن ذكريات مرعبة من الألم الذى لا يحتمل
عام 1998 استيقظت مريضة تدعى Carol Vayer
بينما كانت تخضع لعملية جراحية لازالة العين
حاولت المرأة الصراخ أو التحرك ، لكنها لم تستطع
استمرت العملية لمدة 5 ساعات
مرت كل ثانية منها كجحيم لا يطاق
كادت ان تجن من كثرة الألم
كانت بين الحين و الآخر تفقد الوعى وتصحوا مرة أخرى
مريضة أخرى تدعى June Carson
استعادت وعيها على سرير الجراحة
شعرت بسكين الجراح تقطع فى لحمها
كانت تدعى ربها لتموت
وبالفعل بعد ربع ساعة من العذاب توقف قلبها
لكن لسوء حظها ان الأطباء تدخلوا وأنعشوا القلب
هناك دراسة أجريت اوضحت ان اغلب الناس الذين استيقظوا أثناء اجراء عملية جراحية لهم
لم يكن لديهم خوف من الألم الشديد
كان كل خوفهم من الشلل
حيث ظن البعض أنهم دفنوا أحياء
لذلك فإن المرضى غالباً لا يغفرون هذا الخطأ للأطباء
كما أنه أثناء اجراء حراجة لساق احد المرضى
اضطر الطبيب لحفر فى ساقة لكن المريض كان يشعر بكل شى
لكنه لم يستطع الحركة
ظل يحاول ويحاول حتى استطاع تحريك اصبعه ، لينبه الاطباء انه استعاد وعيه
حينها رأت الحركة احدى الممرضات وابلغت الطبيب ، والذى بدوره قال انها ردة فعل غير واعية ، وقام بإكمال العملية
ونتيجة للألم الرهيب ، فقد توقف التنفس لدى المريض
الا ان الاطباء وضعوه على اجهزة التنفس الاصطناعى
وبعد فترة من العملية قام المريض برفع دعوى على المريض وطالب بتعويض
حينها حكمت المحكمة بتعويضه بمبلغ 15 ألف جنيه استرلينى
وفى الولايات المتحدة وأوروبا وتحديدا فى ثمانينات القرن الماضى كان الاطفال الصغار
يخضعون لعمليات جراحية دون تخدير أو بتخدير ضعيف
كان هناك اعتقاد بأن الجهاز العصبى للأطفال حديثى الولادة لم يكتمل
لذا فهم لا يشعرون بشئ
لكن الجمعية الامريكية لطب الأطفال والجمعية الأمريكية للتخدير اعلنوا فى الثمانينات من القرن الماضى
أن الأطفال حديثى الولادة يمكن أن يشعروا بالتدخلات الجراحية
حينها توقف الاطباء عن اجراء العمليات للأطفال دون تخدير أو بتخدير ضعيف
والان بعد كل ما ذكرنا ربما أصابكم رهاب العمليات الجراحية
الا أنه يجب عليكم الخضوع للعمليات الجراحية اذا كانت لديكم حاجة ملحمة للقيام بها
حيث أن نسبة الاستيقاظ على طاولة الجراحة تتراوح بين 0.008 إلى 0.2 %
وحتى أن أغلب الحالات التى حدثت بالفعل ، لا يتذكر المريض فيها أى شئ
كما وأنه فى الآونة الأخيرة هناك أجهزة متطورة تسمح للطبيب بتحديد حالة المريض بدقة أثناء العملية
على سبيل المثال طريقة رصد النظام السمعى للمريض التى تم تطويرها
تقنية واعدة جداً
جوهرها أن خلايا الشعر فى الأذن الداخلية ، والعصب السمعى ، والخلايا الجذعية فى الدماغ
تتفاعل مع التحفيز الصوتى ، حتى لو كان المريض مشلولاً
لكن من الممكن أن تصبح هذه التقنيات فى القريب العاجل دون فائدة
عندما يتمكن الاطباء من اجراء عمليات دون تخدير ، دون أن يشعر المريض بشئ
حيث تمكن مجموعة من الجراحين الألمان من العمل على أجزاء من المخ لمرضى وهم بوعيهم الكامل
وبهذا الابتكار يمكن التخلص نهائيا من التخدير الكامل او حتى الموضعى على جمجمة وفروة رأس المريض
الأمر الذى يساعد الاطباء على ازالة الاورام دون اتلاف اجزاء مهمة فى الدماغ
أثناء هذه العمليات كان الأطباء يطلبون من المرضى التحدث والتعرف على الشخصيات فى الصور وحتى رفع الابهام
حيث ان هذه الحركات ضرورية ليتعرف الأطباء على الاماكن التى لا يجب ان يلمسوها فى المخ
جدير بالذكر أن هذا الاسلوب الفريد لا غنى غنى فى حالة ماذا كان المريض ممنوعا من التخدير
مثل الاصابة بالربو ، والذبحة الصدرية ، وبعض الاضطرابات العصبية
لكن النسبة المؤية للعمليات دون تخدير ما تزال صغيرة جداً
لكن وفى القريب العاجل
سيأتى يوم يقوم الطبيب فيه بالعمليات الحراجية
دون اخضاع المريض الى التخدير الكلى أو حتى الموضعى
نسأل اللـــــه السـلامة لنـا ولكـم
اذا أعجبكم الفيديو لا تنسوا الاعجاب والتعليق
والاشتراك بالقناة
شكــراً لكــــــــــم